---
title: 孩子一直提要求，满足孩子的物质要求是否正确？
excerpt: "我碰到一个妈妈，她说她孩子经常会提一些物质要求，虽然孩子平常并不会大手大脚，但她也担心一直满足孩子的物质要求会对孩子有害处，那么我们应该满足吗？"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-hands1-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-hands1.jpg # Add image post (optional)
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)"
  overlay_filter: 0.0
categories:
  - 父母成长
tags: 
  - 家庭教育
  - 教养方式
  - 养育方式
  - 满足孩子需要
  - 物质要求
  - 索求
  - 家庭例会
  - 共识
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2024-05-21T19:25:52-05:00
---

&emsp;&emsp;我碰到一个妈妈，她说她孩子经常会提一些物质要求，虽然孩子平常并不会大手大脚，但她也担心一直满足孩子的物质要求会对孩子有害处，那么我们应该满足吗？

&emsp;&emsp;这种情况下，满足和不满足的做法都会对孩子有害。

## 如果你不加拒绝的满足

&emsp;&emsp;如果一直满足，可能孩子以后面临任何物质要求，都会向你索求，并且要求可能会越来越高。

&emsp;&emsp;我之前就碰到过一个孩子，正在上高中。因为是住校，所以他爸妈每个月给他1000块钱的零花钱。后来他经常因为要买鞋、买衣服，零花钱不够，就经常跟妈妈要，妈妈考虑后觉得这都是孩子的正常需求，都满足了。

&emsp;&emsp;后来，他爸妈觉得，要不直接把零花钱多给他一些，这样省得每次都要。然后提高到2000；但问题还是一样的，后来又提高到3000。结果他那个月刚开始，买一双鞋就花了3000。后来又找爸妈要零花钱。

&emsp;&emsp;那么如果不给的话，是不是就能解决问题呢？

## 如果坚决拒绝

&emsp;&emsp;这种情况下不给，可能会有其他问题。比如，孩子如果没办法通过正常途径获得钱，买他想要的东西，那他可能会去偷。如果说孩子不去偷，那就可能过度压抑自我，或者在和同学的相处中，大家都有东西而他没有，则可能在社交中被冷落，或者他自己感觉自卑。

&emsp;&emsp;这些都是问题！

&emsp;&emsp;那么这个问题该怎么解决呢？

&emsp;&emsp;**建立零花钱的规则框架，告诉孩子解决例外花钱问题的路径。**

### 规则下的常规需求

&emsp;&emsp;**首先需要给孩子一定的零花钱，并且告诉他，这些零花钱他自由支配。**

&emsp;&emsp;那如果孩子零花钱不够了呢？如果想买一件比较贵的东西呢？

&emsp;&emsp;这时候要告诉孩子，他解决问题的途径有哪些。

### 给予解决问题的方法和支持

&emsp;&emsp;比如：

1. 他可以承担一部分家务，获得额外的报酬。

&emsp;&emsp;但有一点需要注意，**如果家里面有家务要做，应该有一部分是所有人都无偿承担的，孩子如果承担了多余的部分，这部分可以给他额外的报酬。尽量不要让所有的家务都变成要付费孩子才会做的事。因为承担家务本身就是家庭中所有人的责任。**

2. 另外，帮孩子找兼职，给邻居溜溜狗，或者帮你做一些他可以做的事等等这些可以获得报酬的事也可以。

3. 最后就是从他生日或者压岁钱的储蓄中提前支取。

## 确立规则

&emsp;&emsp;**这方面最重要的是，提前沟通好规则。**

&emsp;&emsp;如果有些规则之前没有确立下来，大家临时坐下来定好规则就可以。

&emsp;&emsp;关于这方面，家庭例会的方式是很好的解决办法。

### 家庭例会怎么做呢？

1. 首先，需要固定的时间，将其作为家庭的例行活动。
2. 找两位家庭成员，分别担任主持人和记录人，可以轮流担任。
3. 按照如下的议程进行：
   1. 分享一周内最希望感谢的人或事，分享最有成就的经历和故事；
   2. 讨论核心主题，比如家务分工、学习安排等等；
   3. 计划一项一周内的家庭活动；
   4. 结束时，进行一些轻松愉快的活动，比如吃甜点，小游戏等。
4. 家庭会议需要遵守如下的原则：
   1. 成员之间平等、尊重，对于任何成员发表的意见不做任何评判；
   2. 对于问题的解决方案，尽量达成共识，而不是用少数服从多数的方式；
   3. 遵守约定，很多家庭会议的失败在于，父母轻易破坏家庭会议的约定。

---

&emsp;&emsp;这就是本期要跟大家分享的内容，希望这些建议能对大家有帮助。
